-- Dobry wieczór. Było 3,4,
jest 4%. Inflacja rośnie,
bo w górę idą ceny paliw.
Te rosną, bo na Bliskim Wschodzie
nadal nie widać pokoju. Słupki nie
są zaskoczeniem dla analityków,
ale słychać pytania: jak te
4% wpłynie na nasze portfele?
Czy możliwy jest powrót
do programu CPN i co tym razem
zrobi prezydent, z ustawą,
która ceny paliw mogłaby obniżyć?
Arkadiusz Pogłud.
-- Pylony grozy: benzyna ponad
8 zł za litr, diesel ponad 9.
I tak już od kilku tygodni.
-- Pamiętam piękne czasy,
kiedy było po 4,50, po 5,
i człowiek wtedy już narzekał,
a teraz jest jak jest. Wydatki
na paliwo zwiększyły mi się,
powiedzmy, nie wiem, z 600 zł
miesięcznie do około 1000.
Obawiam się, że nadal pozostaniemy
na tych bardzo wysokich poziomach.
Nie ma specjalnie danych
na radykalną obniżkę.
-- A wysokie ceny paliw to
podwyżki nie tylko na stacjach.
Inflacja we wrześniu wyniosła 4%,
miesiąc wcześniej była wyraźnie
niższa. Tu, jak na dłoni, widać
przyczyny: paliwo jest o ponad
1/3 droższe niż przed rokiem.
Artykuły spożywcze niemal
bez zmian. Minister
Finansów uspokaja.
-- Gdy PiS oddawał władzę,
to taka średnioroczna inflacja
przekraczała 11%. W tej chwili ona
sięgnęła 4% w jednym miesiącu.
-- Trzeba będzie dalej z inflacją.
Do końca nie wiemy, bo to bardzo
zależy od cen ropy naftowej.
No więc pytanie: co prezydent
Trump zamierza zrobić?
-- Diesel?
-- Trump co chwilę zmienia zdanie.
Końca wojny z Iranem nie widać.
Baryłka ropy kosztuje 100 dolarów.
Pozytywna informacja może
przypłynąć za oceanu do nas
po wyborach połówkowych w USA.
Świat czeka na pokój w Zatoce
Perskiej. Polski rząd czeka
na decyzję Karola Nawrockiego.
Na biurku prezydenta leży druga
ustawa o podatku od nadmiarowych
zysków koncernów paliwowych. To
źródło pieniędzy na ponowne
obniżenie VAT-u i akcyzy.
-- Natychmiast po tym podpisie
zrealizujemy kolejny wariant
CPN, czyli obniżenia cen paliw.
To ulga dla kierowców i,
zdaniem rządzących, sposób
na wyhamowanie inflacji. Pani
prezydencie, walczy pan już nie
tylko z Polakami, ale trochę
jest pan dzisiaj ambasadorem
wysokiej inflacji.
Pierwsze słyszę, żeby w Polsce,
wprowadzając nowe podatki,
obniżano ceny. No nie,
nigdy tak nie jest.
-- Tyle że w programie CPN
minister energii ustala maksymalną
cenę paliwa.
-- Ta presja jest po prostu
na prezydenta potrzebna. Bo pan
prezydent dzisiaj walczy z nami,
kosztem polskich kierowców.
-- Pierwszą ustawę prezydent
skierował do sparaliżowanego
Trybunału Konstytucyjnego.
PiS dwukrotnie głosował przeciw.
-- Żeby zabezpieczyć państwo
przed roszczeniami zagranicznych
koncernów paliwowych, czyli żeby
ta ustawa nie działała wstecz.
-- To Jacek Sasin dziś,
a to Jacek Sasin 3 lata temu.
-- Są propozycje, które złożyłem.
Ona przewiduje również pewnego
rodzaju działanie
wsteczne. Dziwnie.
-- Jako minister w rządzie PiS
przeforsował identyczny podatek
od nadmiarowych zysków
Jastrzębskiej Spółki Węglowej.
Opodatkowywał zyski nawet
niektóre wystąpiły w danym roku,
ale które wystąpiły rok wcześniej.
Mechanizmy obniżające ceny paliw
zaczęły wprowadzać Włochy, Czechy,
Francja i Niemcy. Arkadiusz
Pogłód, 19:30.
-- Spięcie podczas posiedzenia
G20 w Milwaukee. Rosja oskarża
Unię Europejską o hipokryzję,
a jej działania w sprawie floty
cieni nazywa piractwem.
Minister Andrzej Domański
stanowczo odpowiada i przypomina:
to Rosja jest agresorem.
O efektach szczytu w Milwaukee
Marcin Antosiewicz.
-- Z Milwaukee, ministrowie handlu
wyjeżdżają bez przekonania,
że Amerykanie, którzy kierują
teraz pracami G20, zmienią kurs
w sprawie globalnego handlu.
Cła zostają. W przypadku handlu
z Europą to obecnie 15% i jest
obawa, że może dojść do zmian.
Dlatego Polska potrzebuje nowych
silników wzrostu gospodarczego
opartych na wzroście eksportu.
Mówi w wywiadzie dla nas Andrzej
Domański.
-- Jeżeli mamy problem,
pojawiającymi się cłami
ze strony chociażby Stanów
Zjednoczonych, no to handlujmy
więcej z krajami, które takich
ceł na nas nie nakładają.
-- W Milwaukee Domański spotkał
się z ministrami handlu z Chin,
Indii, Turcji, Kanady i Australii.
-- Powiedziałem, że pan w jednym
autobusie jechał z ministrem
handlu Rosji. Rozmawialiście
jakoś? Jest tutaj jakaś wymiana?
Rosja blokuje nasze pełne
członkostwo w G20? Ma pan jakieś
sygnały?
-- Nie rozmawialiśmy tym
autobusem. Jechali wszyscy
ministrowie grupy G20. To jest...
-- A gdzie pan ostracyzm
wobec Rosjanina?
-- Jest, oczywiście. Tutaj nie
widzę, żeby ktokolwiek z nim
rozmawiał.
-- O ponownym zaproszeniu Polski
do tego grona w przyszłym roku
zdecyduje Wielka Brytania,
która od stycznia przejmuje
prezydencję w G20.
-- Myślę, że są na to duże szanse.
-- Czyli pewności nie ma?
-- No, pewność jest w momencie,
w którym decyzja jest podjęta
i otrzymamy zaproszenie.
-- A to będzie w grudniu
czy wcześniej, myśli pan?
-- Myślę, że wcześniej.
-- Że wcześniej?
-- Tak.
-- Czyli już maja.
-- Myślę, że ta decyzja
zobaczymy w listopadzie.
-- W połowie grudnia, a w Miami
odbędzie się szczyt przywódców
G20. Polska będzie reprezentował
prezydent Nawrocki. Amerykanie
wysłali także zaproszenie
do Władimira Putina. Wciąż nie
wiadomo, czy przyleci.
Od czasu agresji na Ukrainę unika
tak dalekich i kilkudniowych
podróży. Z Milwaukee dla 19:30
Marcin Antosiewicz.
-- To jest 19:30, główny program
informacyjny Telewizji Polskiej,
a wśród wiadomości, które przynosi
czwartek, także skandaliczne słowa
Sławomira Mentzena
o policjantkach, a potem zabójca
seniorki zatrzymany po 18 latach.
-- Cała piła żyła tą zbrodnią.
-- Ciało ofiary znajdowało się
w pozycji siedzącej na fotelu.
-- Okazuje się, że tym sprawcą
jest wnuczek ofiary.
-- Sądził, że popełnia zbrodnię
doskonałą. No, mylił się bardzo.
-- Karol Nawrocki mówi: nie
w sprawie szefa Służby Ochrony
Państwa. Kandydatura pułkownika
Tomasza Jackowicza nie uzyskała
jego akceptacji. Lista spraw,
które blokuje brak prezydenckiego
podpisu, wydłuża się z każdym
miesiącem. I dotyka zwykłych
obywateli, choćby tych
z długoletnim stażem małżeńskim,
którzy czekają na prezydenckie
medale. Jakub Korus.
-- Siedziba Służby Ochrony Państwa
i pilna narada szefostwa resortu
spraw wewnętrznych i kierownictwa
formacji. Powód: prezydencka
decyzja o zablokowaniu nominacji
pułkownika Tomasza Jackowicza
na komendanta SOP.
-- Państwowy sabotaż, nic więcej.
Pan prezydent kieruje się tylko
i wyłącznie interesem własnego
środowiska politycznego.
-- Pułkownik Jackowicz to
wieloletni funkcjonariusz SOP,
weteran misji w Iraku
i w Afganistanie. Pełniącym
obowiązki komendanta jest
od stycznia, ale teraz prezydent
odmówił mu ostatecznej nominacji.
Zdaniem pałacu kandydatura powinna
być z nim uzgodniona.
-- Prezydent RP pozostaje gotowy
do uzgodnienia kandydatury osoby,
która będzie dawała rękojmię
profesjonalnego i stabilnego
kierowania formacją,
odpowiedzialną za bezpieczeństwo
najważniejszych osób w państwie.
-- Politycy prawicy mówią wprost,
że do SOP nie mają zaufania. Miała
je podkopać interwencja policji
sprzed dwóch lat, kiedy
z ochranianego przez Służbę
Pałacu Prezydenckiego policja
wyprowadziła skazanych Mariusza
Kamińskiego i Macieja Wąsika.
-- Za czasów pana ministra
Kierwińskiego i w ogóle rządu
Donalda Tuska SOP zrobił dużo,
żeby jego autorytet został
poderwany.
-- Zdaniem rządzących chodzi nie
o kompetencje, ale o politykę.
Zablokowanie nominacji dopisują
do długiej listy, na której są
prezydenckie próby wzywania
na dywanik szefów służb
specjalnych czy wstrzymywanie
oficerskich awansów.
-- Prezydent w konstytucji jest
zwierzchnikiem sił zbrojnych,
ma swoje kompetencje, powołuje
dowódców, powołuje generałów.
Nie ma żadnych kompetencji
konstytucyjnych do MSWiA.
-- Ale to nie jedyny temat,
w którym Karol Nawrocki idzie
na zwarcie z rządem. Pomimo
legalnego wyboru nie przyjmuje
ślubowania od sędziów Trybunału
Konstytucyjnego i wstrzymuje
ambasadorskie nominacje.
-- W tej całej kulturze sabotażu,
którą uprawia prezydent i jego
otoczenie, nie chodzi ani o szefa
SOP-u, nie chodzi o konkretną
osobę, nie chodzi o uzgodnienia.
Chodzi o to, że prezydent działa
według takiej zasady,
że im gorzej, tym lepiej.
-- To już kolejny raz, kiedy
prezydent wykracza poza swoją
konstytucyjną rolę,
twierdzą koalicjanci.
-- Jemu się wydaje, że teraz
tak sobie wymyśli i nagle w Polsce
będziemy mieć ustrój prezydencki.
-- Jednocześnie kancelaria
prezydenta notuje opóźnienia.
Według Faktu na rozpatrzenie wciąż
czeka 143 tysiące wniosków o medal
za długoletnie pożycie małżeńskie.
Pary, które przeżyły ze sobą 50
lat, liczą na uhonorowanie.
-- Rąk do pracy u pana prezydenta
w tej sprawie jest tyle, ile jest.
-- Robienie problemu z dawania
orderów za długoletnie pożycie
seniorom to jest po prostu
polityczne świństwo.
-- Pytanie, czy za kolejne blokady
prezydentowi nie przyjdzie
politycznie zapłacić.
Jak wynika z ostatnich sondaży,
poparcie dla działań prezydenta
Karola Nawrockiego systematycznie
spada. Ostatnio
o 3 punkty procentowe.
-- Jakub Korus, 19:30.
-- A dziś o godzinie 20:00
prezydent Karol Nawrocki wygłosi
orędzie komunikat w tej sprawie
przekazał szef gabinetu
prezydenta.
Teraz w 19:30 list żelazny,
czyli dokument gwarantujący
nietykalność osobistą po decyzji
sądu, która może dać taką
możliwość ukrywającemu się byłemu
wiceministrowi zażalenie zapowiada
prokuratura. Jeśli decyzja
w sprawie listu żelaznego się
uprawomocni, to Marcin Romanowski
będzie mógł odpowiadać z tak
zwanej wolnej stopy.
Pod warunkiem, że wróci do kraju.
Anna Hałas.
-- W obowiązku sprawdzenia.
-- Nie wiadomo, gdzie dokładnie
jest, ale słychać, że Marcin
Romanowski może wrócić do Polski
z listem żelaznym, choć to też
nie jest pewne, bo prokuratura
zapowiada zażalenie na decyzję
sądu.
-- Na razie dalej skutecznie
możemy ścigać pana Romanowskiego.
-- Minister sprawiedliwości
zamiast o żelaznym mówi o liście
gończym i europejskim
nakazie aresztowania.
-- Nie widziałem takiego
rozstrzygnięcia, przyznam
szczerze, w sprawach listów
żelaznych, żeby taka postać
nie stanowiła zagrożenia
dla postępowania i sąd tak lekko
dawał jej list żelazny.
-- Decyzję o liście żelaznym
podjął Konrad Mielcarek,
awansowany na sędziego Sądu
Okręgowego za czasów PiS przez Neo
KRS. Na swoim obecnie zamkniętym
dla postronnych koncie X wcześniej
publikował krytykujące władzę
wpisy. Dodatkowo list żelazny
wydano mimo sprzeciwu prokuratury.
-- PiS zadowolony,
rządzący oburzeni.
-- Wierzyłem gdzieś tam,
chociaż nadzieje były marne,
że jednak chodzi o wyjaśnienie
sprawy. Którejś z polityczną
sprawą, a tutaj chodzi jednak
o obrazek skutego w kajdanki
Romanowskiego.
-- Tak wierzą w polskie sądy
i tak chwalą polskie sądy,
no to zapraszamy.
-- Przed wymiar sprawiedliwości,
który powinien dotyczyć każdego
obywatela w równym stopniu. Nie ma
świętych krów, o tym też mówili.
-- List żelazny wydawany jest
bardzo rzadko. W przeszłości
dostał go m.in. bokser
Andrzej Gołota. List oznacza,
że podejrzany odpowiada z wolnej
stopy, czyli nie trafi do aresztu,
chyba że naruszy warunki.
-- Pan Romanowski będzie musiał
przebywać w określonym miejscu
zamieszkania. Nie będzie go
mógł opuszczać, co więcej,
będzie się musiał stawiać na każde
żądanie sądu bądź prokuratury.
-- To nie znaczy,
że uniknie kary.
-- Przeciwnie, po wydaniu listu
żelaznego wyrok może być bardzo
surowy i kara bardzo duża.
-- Ale w przypadku Marcina
Romanowskiego prokurator generalny
mówi o zerowym zaufaniu.
-- Listy żelazne daje się osobom,
do których ma się jakieś minimum
zaufania.
-- Tu mamy postać, która już
pokazała opinii publicznej,
że jak wyszła z aresztu,
powiedziała: "Nie będę uciekać,
nie będę się ukrywać".
Zrobiła coś zupełnie przeciwnego.
Były wiceminister sprawiedliwości
w rządzie PiS ścigany jest
za nieprawidłowości
w Funduszu Sprawiedliwości,
z którego pieniądze szły
także na kampanię działaczy
Suwerennej Polski.
-- Sąd podjął trochę decyzję nie
tylko prawną, ale polityczną,
bo mamy do czynienia
z człowiekiem, który ukrywa się
prawdopodobnie w miejscu
kontrolowanym przez politycznie
naszego w tej chwili największego
wroga, czyli Rosję.
-- Mowa o Naddniestrzu, skąd
w sierpniu nadano list od Marcina
Romanowskiego. To separatystyczna
republika w Mołdawii, całkowicie
zależna od Putina i rosyjskich
służb. Co dodatkowo niepokoi.
-- List żelazny oznacza, że on
wraca i może wykonywać funkcje
posła.
-- Mamy zarzuty udziału
w zorganizowanej grupie
przestępczej, ustawiania
przetargów, wyprowadzania
pieniędzy, ucieczki, zmianę
tożsamości, więc ja sobie nie
wyobrażam, że taka osoba mogłaby
sobie wolno chodzić tutaj jeszcze,
wchodzić na mównicę.
Nie, nie wyobrażam sobie.
-- Jak podało Radio Zet, Marcin
Romanowski we wniosku o list
żelazny jako miejsce pobytu
wskazał dom poselski przy Sejmie,
a gdzie jest obecnie?
-- Pomidor.
-- Tak odpowiada jego pełnomocnik.
-- Anna Hałas, 19:30.
Do dolnośląskiej policji wstąpiło
w tym roku ponad 550 osób,
a w ostatnim miesiącu policyjne
ślubowanie złożyło 65 kobiet
i 85 mężczyzn. Kobiety w mundurach
stały się obiektem kpin ze strony
Sławomira Mentzena,
wiceprzewodniczącego Konfederacji,
który w obraźliwy sposób odniósł
się do ich służby. Marek Smołka.
-- Kobieta w policyjnym mundurze.
Nie mieści się w męskiej
głowie Sławomira Mentzena.
Jeden z liderów Konfederacji
zadrwił z tego, że w szeregi
dolnośląskiej policji wstąpiło
kilkadziesiąt kobiet.
-- Do dolnośląskiej policji
trafiło ponad 150 nowych
policjantów. Od razu czuję się
bezpieczniej. Gruzińskie gangi,
weterani ukraińscy prosto
z frontu już drżą ze strachu,
zorganizowana przestępczość
po czymś takim się nie podniesie.
-- Sławomir Mentzen w swoim
filmiku pokazał jedynie kobiety,
mimo że większość przyjętych
do służby to byli mężczyźni.
Może nie wie, że kobiety w policji
służą od ponad 100 lat. Jest ich
coraz więcej i nie osłabia
to bezpieczeństwa.
-- Panie Mentzen, w odróżnieniu
od pana, te policjantki dobrze
służą Polsce.
-- Duma.
-- Krytyka spada na Mentzena
od prawa do lewa.
-- Nie uważam, żeby kobiety były
jakiekolwiek w jakiejkolwiek
sposób gorsze w zapewnianiu
bezpieczeństwa. Jakiekolwiek
deprecjonowanie ich roli jest
po prostu żenujące i słabe.
-- Chłopie, policjantki w mundurze
nigdy nie widziałeś? Czy co?
-- Te policjantki będą wykonywać
swoje zadania kiedy ty możesz co
najwyżej robić zasięgi ich
kosztem. Mundur wymaga odwagi,
komentarz z bezpiecznej
kanapy już nie.
-- Magdalena Sroka sama była
policjantką. Tych w ostatnich
latach przybywa, służą w prewencji
w wydziałach kryminalnych czy
zespołach kontrterrorystycznych.
Po dekadach braków kadrowych
policji udaje się wreszcie
uzupełniać wakaty. Formacja
liczy obecnie ponad 102
tysiące funkcjonariuszy
i funkcjonariuszek, co piąta
osoba w policji jest kobietą.
-- Sławomir Mentzen po raz kolejny
zrobił z siebie idiotę. No ale to
nic nowego pod słońcem.
Ja czuję się bardzo bezpiecznie,
kiedy w polskich służbach są
kobiety, natomiast czułabym
się mniej bezpiecznie, gdyby
Konfederacja doszła kiedykolwiek
do władzy.
-- Koledze z klubu koło ratunkowe
rzuca wicemarszałek Bosak.
-- Tak nas natura ukształtowała,
że mężczyźni co do zasady
statystycznie są więksi
i silniejsi. I tam, gdzie trzeba
użyć siły fizycznej, mieć przewagę
fizyczną, no ta siła jest
po prostu potrzebna.
-- W policji, jak w każdej
służbie, zdarzają się błędy.
Także silnym mężczyznom.
Ten szef policji w gabinecie
odpalił granatnik.
Bywały też takie, jak ta
w Bolkowie na Dolnym Śląsku,
koncertowo położone akcje.
Jak widać, nie mają one nic
wspólnego z płcią.
-- To jest pogarda dla kobiet i to
pogarda przecież nie od dzisiaj.
Środowisko Konfederacji i pan
Mentzen, i pan Bosak, w taki
właśnie sposób traktują kobiety.
-- To policjantka 13 lat temu
interweniowała w przypadku
agresywnego przemysłowa Wiplera,
który pijany wytoczył się
z jednego ze stołecznych lokali.
To ta interwencja.
-- Ale kobiety radzą sobie nie
tylko w policji. W Straży Pożarnej
jest ich ponad 8%. W Straży
Granicznej stanowią niemal jedną
trzecią.
25% żołnierzy, którzy służą
w Wojska Obrony Terytorialnej,
to są kobiety. Ja jestem z nich
bardzo dumny. Będę bronił ich
dobrego imienia. W Wojskach
Zawodowych to jest kilkanaście
% kobiet, które służą.
-- I jak widać, w XXI wieku muszą
się mierzyć z XIX-wiecznym
stereotypem. Marek Smołka, 19:30.
-- Do tego morderstwa doszło wiele
lat temu w Pile. Zamordowana
została 78-letnia kobieta.
Była osobą schorowaną i bardzo
ostrożną. Zabójca skrępował ją
taśmą i zadał wiele ciosów.
Przez lata nie udało się odkryć,
kim był sprawca. Teraz odpowiedź
przyniosły nowoczesne metody.
Igor Sokołowski.
-- Sprawiedliwość dosięgnęła
go po 18 latach.
-- To moment doprowadzenia Damiana
B. Długo cieszył się wolnością,
choć dokonał makabrycznej zbrodni.
-- Mężczyzna, absolutnie nie
wykazywał żadnych takich oznak.
Człowieczeństwa. Jest człowiekiem
zdegenerowanym. W momencie
zatrzymania nie wykazywał
żadnych takich uczuć, które by
w jakikolwiek sposób wiązały
się z tym, co zrobił.
-- Zadał kilkanaście ciosów
młotkiem w głowę babci tylko
po to, by ukraść jej niewielką
sumę pieniędzy na alkohol.
Zwłoki 73-letniej Wisławy
P. odnaleziono w jednym z mieszkań
na tym osiedlu w Pile
w Wielkopolsce. Widok,
jaki zastali śledczy,
był szokujący.
-- Głowa kobiety była owinięta
ręcznikami po odkryciu tych
ręczników. Okazało się, że również
usta kobiety są zakneblowane
skarpetką. Zaklejone
taśmą samoprzylepną.
-- Nierozwiązana wówczas sprawa
zbrodni była analizowana także
w programie 997 Michała
Fajbusiewicza.
-- Tego mordu dokonano w biały
dzień pod obecność wielu
mieszkańców tego bloku,
kto zamordował dla 60 złotych,
które zginęły z mieszkania,
niewinną, bezbronną kobietę.
-- Policjanci mieli pewność,
że doszło do morderstwa,
brakowało jednak dowodów.
Śledztwo umorzono, sprawą
po latach zajęli się policjanci
z tak zwanego archiwum X,
czyli wydziału przestępstw
niewykrytych. Rozwój nowoczesnych
technologii i genetyki pozwolił
na wykonanie badań niedostępnych
w 2008 roku.
-- Bo taśmoch, którymi została
skrępowana, ujawniono DNA
mężczyzn. Okazało się,
że DNA należy do wnuka ofiary.
-- Czyli Damiana B., który
w chwili popełnienia zbrodni
miał 26 lat.
-- Cała sprawa polega na tym,
że dobrze zostały zrobione
oględziny i dobrze zostały
zabezpieczone ślady. I to jest
jakby to klucz tego sukcesu,
że te dobrze zabezpieczone ślady
można po 18 latach wykorzystać.
-- Damianowi B. grozi kara
dożywotniego pozbawienia wolności.
-- Igor Sokołowski, 19:30.
-- Przeżyłam własną egzekucję.
Kobieta skazana na najwyższy
wymiar kary w amerykańskim stanie
Tennessee trafiła do szpitala
po tym, jak jej serce wciąż
biło po dwóch zastrzykach,
które miały ją zabić. Egzekucję
za to, co skazana zrobiła 30 lat
wcześniej, gubernator stanu
odroczył co najmniej do końca
roku.
Obrońcy kobiety do końca walczyli
o niewykonywanie kary. Ostatecznie
amerykański sąd najwyższy
zezwolił na podanie skazanej
śmiercionośnych zastrzyków.
Ta jednak podczas egzekucji nie
zadziałały. Kobieta straciła
przytomność, ale jej serce nadal
biło. Procedura mówi o drugim
zastrzyku, jeśli pierwszy nie
zadziała. Ale nie ma wytycznych,
co zrobić, gdy i ten drugi jest
nieskuteczny. Prawnicy wstrzymali
procedurę i kobieta trafiła
do szpitala. 50-letnia Christy
Pike została skazana na śmierć
30 lat temu za torturowanie
i zabicie koleżanki. Byłaby to
pierwsza kobieta stracona
w Tennessee od ponad 200 lat.
-- Gwałtowne protesty francuskich
licealistów. Uczniowie szkół
średnich mówią: dość cięciom
budżetowym, przepełnionym klasom.
Brakom kadrowym, zajęciom
do późnych godzin. Manifestacje
są gwałtowne, a konflikt się
rozszerza. Dochodzi do starć
podpaleń. Jest wielu rannych,
kilkaset osób zatrzymano,
a w szkołach wyrastają barykady.
Anna Kowalska.
-- Protesty we francuskich liceach
z dnia na dzień stają się coraz
bardziej brutalne. Licealiści
po raz pierwszy wyszli na ulicę
tydzień temu w Paryżu i ruch
rozlał się już na całą Francję.
-- Dziś uczniowie podpalili liceum
w Nantes. Do zamieszek doszło też
m.in. w Bordeaux,
Marsylii i tu w Paryżu.
Uczniowie domagają się większych
środków na edukację, ale nie
tylko.
-- Szkolnictwo to sektor
zdewaluowany. Nauczyciele
zarabiają za mało. Nasz plan
lekcji to jakiś żart. Chodzimy
do szkoły nawet w sobotę.
-- Siłę rośnie faszyzm, skrajna
prawica. To nie są wartości,
które chcemy reprezentować.
Nie możemy głosować, więc to
jest nasza forma. Protestu.
-- Ruch zaczyna przypominać
prawdziwą młodzieńczą rewolucję.
Liczba takich barykad rośnie
z dnia na dzień. Rannych zostało
już co najmniej 120 uczniów.
Tylko w środę 80 policjantów
zatrzymano też ponad 600
nieletnich. Rząd po spotkaniu
kryzysowym zapowiedział
surowe kary.
-- Młodzi ludzie mają uzasadnione
obawy, lęki czy poglądy,
ale nic z tego nie może
usprawiedliwiać przemocy.
-- Władze proponują dialog.
-- Związki uczniowskie apelują
o jeszcze większą mobilizację.
Dziś dołączyli też do nich
francuscy studenci z Paryża.
Anna Kowalska, 19:30.
-- Pracują blisko ludzi, znają
swoich klientów i często są
dla nich niczym bliscy.
I jeszcze jedno: to oni mogą jako
pierwsi zauważyć, gdy ktoś
z mieszkańców w ich rejonie
potrzebuje pomocy. Tak było i tym
razem. Pan Franciszek dostrzegł
na krakowskiej ulicy seniorkę,
która straciła przytomność. O tym,
jak zareagował, Sandra Meunier.
-- Kochany człowiek.
-- Tak, zachowują się prawdziwi
bohaterowie. Pani Stanisława
Szewczyk nagle straciła
przytomność, ale listonosz
Franciszek Wójcik był
przy od Supermana.
-- Jezus Maria, dobrze, że pan
był. Ja mówię, bo mnie podniósł,
bo ja nic nie wiem.
Ja chyba zemdlałam.
I rąbnęłam jak długa.
Mało brakowało, żebym miała oko
przebite.
-- Pomalutku.
-- Pan Franciszek od razu ruszył
z pomocą. Został z seniorką
do przyjazdu pogotowia. A potem
wrócił do roznoszenia listów.
-- Podbiegłem, zacząłem ją,
przewróciłem ją na bok,
no i odrzuciłem. Podniosłem ją,
posadziłem na ławce, zobaczyłem,
że ma łuk brwiowy, lewy rozwalony.
-- Odwiedzisz mnie jeszcze, nie?
-- Samego upadku pani Stanisława
prawie nie pamięta. Człowieka,
który przy niej został, już tak.
-- Pan Franciszek
wszystko zareagował.
-- Kilka dni wcześniej
we Wrocławiu dzielnicowy zauważył
samochód stojący częściowo
na chodniku. Za kierownicą
32-letnia kobieta, nie reagowała.
Po chwili dostała drgawek. Łukasz
Hadacz wybił szybę i razem
ze świadkami wydostał ją z auta.
-- Bardzo ważne jest, żeby właśnie
reagować. Nie bójmy się pomagać,
nawet w ten sposób, jak wykonał to
nasz policjant, czyli te wybicie
szyby. Jest to stan
wyższej konieczności.
-- Bo czasem na decyzje są tylko
sekundy. W Łomży mężczyźni
uratowali 4-letnią dziewczynkę,
która spadła z balkonu. Złapali
ją w rozciągnięty koc.
W Siedlcach sekundy dzieliły
od tragedii cały budynek.
Policjanci obezwładnili mężczyznę,
który odkręcił gaz i z zapalniczką
w ręku próbował doprowadzić
do wybuchu. A w Gniewkowie
bohaterką została uczennica
Lena Pawłowska. Zauważyła pożar
i zaczęła budzić ludzi.
Dzięki niej nikt nie ucierpiał. Za
dzielną postawę nastolatka
otrzymała już odznakę
od strażaków.
-- Moją pierwszą myślą było
takiego, że ja muszę uratować
ten restaurację. I właśnie mój dom
i tyle kilka osób. Tam było około
15 osób.
-- Na szczęście są dowody na to,
że pomagamy. Czyli są osoby,
które pomimo stresu i takiego
zagonienia jednak są w stanie
zauważyć, że ktoś
pomocy potrzebuje.
-- Żadne z nich rano nie
wiedziało, że kilka godzin później
od ich reakcji będzie zależało,
czy jej zdrowie albo życie. Bo
bohaterstwo bardzo często zaczyna
się zwyczajnie. Od tego,
że ktoś zobaczył, zatrzymał
się i nie odwrócił wzroku.
Sandra Meunier 19:30.
-- To prawda. A teraz Stronie
Śląskie, miejsce, które było
jednym z tych, gdzie mieszkańcy
szczególnie ucierpieli podczas
powodzi. Dlatego gest ze strony
Fundacji TVP i każdego z państwa,
kto chciał i mógł inicjatywę
poprzeć, okazał się szczególnie
ważny. I ma swój konkretny wymiar.
To nowa, specjalistyczna karetka
terenowa, która od dziś jest już
na swoim miejscu. Maria Guzek.
-- To prawdopodobnie
najnowocześniejsza karetka
w Polsce. Od dziś służy
mieszkańcom Stronia Śląskiego.
-- Jak ja zobaczyłam tę karetkę,
mówię: Boże, jak fajnie,
nareszcie będziemy
mieli fajną karetkę.
-- Poprzednią i jedyną.
Dwa lata temu zniszczyła powódź.
Po Stroniu jeździł zastępczy
ambulans, który udostępniła
tymczasowo Łódzka Fundacja Fun
and Drive Dzieciom. To właśnie
ta organizacja razem z Fundacją
TVP przygotowała nową karetkę
supernowoczesną. Doskonale
wyposażoną. Jej koszt: około
miliona złotych.
-- Taki podniesiony ambulans
idealny właśnie tutaj
do transportów w terenach
górskich. Natomiast już widzimy
po samym wnętrzu, że jest
to zupełnie inna jakość,
jak i technologia.
-- Na karetkę Fundacja TVP
przekazała 430 tysięcy złotych.
-- Trwało to dwa lata.
Wybudowaliśmy taką karetkę. To
jest najbardziej nowoczesna
karetka w Polsce, z napędem 4x4.
-- Będzie służyć mieszkańcom
i turystom. Na ambulans
z Wrocławia lub Kłodzka trzeba
było czekać nawet kilka godzin.
-- Ta solidarność, wspólna
wszystkich, którzy składali się
na wybudowanie tego ambulansu,
się ziściła. No i karetka już
jest nasza.
-- Ponad 60% mieszkańców Stronia
Śląskiego to osoby starsze,
bez ambulansu. Dotarcie do lekarza
lub szpitala oddalonego czasem
o kilkadziesiąt kilometrów.
Było wyzwaniem.
-- Ja jeżdżę co miesiąc
do Polanicy na zastrzyki w oczy.
To dla mnie to jest luksus,
bo ja jadę o 6 rano, wracam
o 17. To mnie zawiozą, przywiozą.
Tu w okolicach nie ma takich
karetek. Jak jest zawał czy coś,
to straż jedzie. A tak będzie
karetka? Super, to jest,
że będzie. I oby służyła,
ale tylko dla życia.
-- To nie pierwszy raz, gdy
Fundacja TVP pomaga powodzianom.
Odnowiliśmy żłobek i przedszkole
w Paczkowie. Poprzednią placówkę
powódź dosłownie zmyła.
-- Teraz.
-- Fundacja zebrała także
pieniądze na remont Domu Dziecka
w Krasnym Polu. Dzieci mieszkają
teraz we wnętrzach. Piękniejszych
niż przed powodzią.
Maria Guzek 19:30.
-- W 19:30 to wszystko dzisiaj.
Za chwilę gościem Justyny
Dobrosz-Oracz w Pytaniu Dnia
będzie Jan Grabiec, szef
Kancelarii Premiera z KO.
Ciekawego wieczoru.
-- Do zobaczenia.
-- Dobry wieczór państwu,
Justyna Dobrosz-Oracz zaprasza
na "Pytanie dnia". Ze mną
i z państwem jest szef kancelarii
premiera, Jan Grabiec. Witam
serdecznie, panie ministrze.
-- Dobry wieczór państwu,
dobry wieczór, pani redaktor.
-- Ministrze, po serii blokad
prezydenta mosty zostały spalone?
-- Mam nadzieję, że nie,
bo w końcu funkcjonujemy w jednym
państwie, w jednym kraju.
Konstytucja mówi, że organy władzy
muszą ze sobą współpracować.
My na nikogo się nie obrażamy,
ale z drugiej strony, no,
oczekujemy od prezydenta tego,
że będzie wywiązywał się ze swojej
konstytucyjnej roli. Jest
prezydentem, więc ma pewne
prerogatywy, ma kompetencje,
ale też ma pewne zadania
wyznaczone przez konstytucję.
Jeśli szkodzi Polsce, szkodzi
państwu, szkodzi Polakom,
no to się z tej roli
nie wywiązuje.
-- No, ja właśnie piję do tego
najnowszego nagrania pana premiera
Donalda Tuska. Bardzo ostrego.
Według szefa rządu strategia
prezydenta jest niszczycielska,
a jego celem jest im gorzej,
tym lepiej.
-- No, 40.
-- Po takim oświadczeniu chyba
nie będzie jakiegoś pokoju.
-- No, bo tu, tu nie chodzi o to,
żeby kogoś głaskać. Każdy wymaga
od siebie i od innych po prostu
pracy dla Polski, zwłaszcza w tej
sytuacji, w której jesteśmy. 45
wet prezydenta w ciągu roku
urzędowania to jest rekord
w historii Polski. Żaden prezydent
nigdy nie będący na wojnie
z rządem, z innego ugrupowania
politycznego w Polsce tego nie
robił. Trudno znaleźć jakikolwiek
przykład na świecie, żeby
prezydent w ten sposób blokował
działania rządu własnego kraju.
Więc trzeba to chyba nazwać
po prostu po imieniu.
To nie jest przypadek, to nie jest
kwestia poglądów prezydenta,
to jest systematyczne szkodzenie
Polakom, polskiemu państwu.
Nie tylko rządowi, no bo przecież
najgorsze jest to, że te przepisy,
które wetuje prezydent,
miały służyć dobrym rzeczom.
Polakom miały przynieść konkretne
efekty. I to chyba to jest
powodem tych wet. Znaczy, to,
że one miały pozytywnie wpływać
na życie Polaków. Prezydent
wolałby, żeby rząd nie był
pozytywnie postrzegany, więc
woli szkodzić Polakom, żeby jego
koledzy polityczni, jego koledzy
partyjni, którzy wsparli go
w kampanii prezydenckiej rok temu,
mogli za rok liczyć na powrót
do władzy. Żeby im pomóc,
a nie pomagać Polakom.
-- Ale po takim uderzeniu nie
obawia się pana, pan że będzie
cios w drugą stronę? Znaczy.
-- Znaczy, nie obawiamy żadnych
ciosów. Znaczy, po tych 45 ciosach
trudno obawiać się jakiegokolwiek
ciosu. Jesteśmy polskim rządem,
odpowiadamy przed obywatelami,
odpowiadamy przed polskim Sejmem.
I tego samego, takiej męskiej
postawy oczekujemy od prezydenta.
Chłopaki nie płaczą. To,
że Polacy wybrali inną większość
parlamentarną, inny rząd, nie
powinno powodować, że prezydent
się obraża na Polaków, tylko
powinien pracować lojalnie
i współpracować. Tu nie ma miejsca
na sentymenty. Wolelibyśmy
uśmiechać się do siebie nawzajem,
ale skoro prezydent
nie chce tych uśmiechów, czy
nie chce zgodnej współpracy,
to niech chociaż będzie
ta minimalna współpraca
w podstawowych kwestiach.
Ale tu musimy się odwołać
do opinii publicznej, bo jak
widać, argumenty prezydenta
nie przekonują. To może twarde
pokazywanie Polakom, jakie są
efekty działań prezydenta.
-- Czyli to presja.